# [운영체제 개요]

### 운영 체제란?

: (Operating System) 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

- 협의의 운영체제 (커널)
: 운영체제의 핵심부분으로 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제
: 커널뿐만 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념
- 운영 체체의 목적
    1. 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리
    :arrow_forward:프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등 (하드웨어 자원)의 효율적 관리
    :arrow_forward:프로세스, 파일, 메시지 등 (소프트웨어의 자원)을 관리
    2. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

### 운영 체제의 분류

- 동시 작업 가능 여부
    - 단일 작업 ( MS-DOS, 엘레베이터 등 한가지 작업만 하는 경우 )
    - 다중 작업 ( UNIX, MS Windows, 스마트폰 등 )
- 사용자의 수
    
    여러 사람이 계정을 만들어서 동시 접근이 가능한가?
    
    - 단일 사용자( MS-DOS, MS Windows)
    - 다중 사용자( UNIX, NT Server ) : 사용자 간의 파일을 볼 수 없도록 하는 등의 보안이 더 필요, 자원 분배의 형평성도 필요
- 처리 방식
    - 일괄 처리 방식(batch processing)
        
        : 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
        : interactive하지 않음
        
    - 시분할(time sharing)
    : 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    : interactive한 방식
    : 여러 사람에 특화되어 있음.
    : 작업의 시간 deadline은 없음. 사용자가 늘어나면 응답시간이 딜레이될 수 있음.
    ex) 리눅스, 윈도우, 안드로이드, ios 등
    - 실시간(realtime)
    : 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    : 작업 시간에 deadline이 있음.
    ex) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비 등

### 몇가지 용어

- Multitasking
: task가 동시에 실행됨. 실제 CPU에서는 하나의 프로그램이 돌아가지만 짧은 시간 간격으로 분할해서 할당하여 그 텀이 매우 짧음.
- Multiprogramming
: 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음을 강조
- Time sharing
: CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미 강조
- Multiprocess
: 여러 프로그램이 동시에 실행된다.
- 4가지 용어 모두 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행함을 뜻한다.
    
    :left_right_arrow:Multiprocessor
    : 하나의 컴퓨터에 CPU(processor)가 여러개 붙어 있음.
    

### 운영 체제의 예

- 운영 체제의 구조
    - CPU스케줄링 : CPU를 누구에게 얼마나 할당할지 구분
    - 메모리 관리 : 한정된 메모리를 여러 프로그램에 상황에 따라 다르게 할당.
    - 파일 관리 : Disk 에 파일을 어떻게 보관할지
    - 입출력 관리 : I/O device 간에 어떻게 정보를 주고 받게 할지
    - 프로세스 관리 : 프로세스의 생성과 삭제, 자원할당 및 변환, 프로세스 간 협력
    - 보호시스템
    - 네트워킹
    - 명령어 해석기(commend line interpreter)