# 선형(Linear) 자료구조

데이터 요소가 순차적으로 배열되는 자료구조를 선형자료구조하고 한다. 선형 자료구조는 단일 레벨로 구성되기 때문에 한번에 탐새이 가능하며 구현하기가 쉽다. 배열, 스택, 큐, 연결리스트 등이 모두 선형자료 구조에 속한다. 정적배열의 한계와 이를 극복하기 위해 등장한 동적배열을 알아보고 더나아가 우선순위 큐와 해시테이블등을 알아본다.

## 배열(Array)

Array는 연관된 data를 메모리상에 연속적이며 순차적으로 미리 할당된 크기만큼 저장하는 자료구조이다.
여기서 가장 중요한 부분은 **"메모리상 연속적"** 과 **"미리 할당된"** 이라는 특징이다.

배열 안에 데이터는 메모리 상으로 연속되어 있기 때문에 주소 계산을 통해 $O(1)$ 시간안에 조회가 가능하고, 다음 순서 (append) 하거나 마지막 원소를 제거할 수 있다. 이처럼 순서대로 수행되는 연산에는 적은 시간이 걸리지만 중간에 데이터를 삽입하거나 삭제할때는 그 뒤에 원소들을 모두 이동 시켜주어야하기 때문에 (shift) $O(n)$ 이라는 시간이 발생한다. 또한 기존의 할당 받은 크기를 넘어 갈경우 메모리 **overhead**가 발생하는데 이런 문제를 해결하기 위해 **Dynamic Array**가 등장했다.

**Dynamic Array (동적배열)** 은 할당받은 크기를 넘어갈경우 새로운 배열을 선언해서 데이터를 옮기고 기존의 배열을 메모리에서 삭제하게 된다. 보통 새로운 배열을 선언할시 Doubling 기법을 사용해 기존의 배열 크기의 2배를 선언한다. 파이썬의 리스트는 동적배열(Dynamic Array)로서 자유롭게 확장할 수 있는 구조를 갖는다.

## 연결 리스트(Linked List)

메모리 상의 연속성을 가지는 배열과 다르게 연결 리스트는 물리적 비연속성을 가진다. 즉 메모리 상에 데이터가 연속적 순차적으로 저장되어있지 않다.

연결리스트는 Node라는 구조체의 모임인데 Node는 데이터 값과 다음 Node의 address를 저장하다. 이를 통해 물리적으로는 비연속성을 가지지만 논리적으로는 연속성을 가지는 자료구조를 만들 수 있다. 하지만 이 때문에 주소 계산을 통해 바로 접근 할수 있었던 배열과 달리 Node들을 타고 해당 노드에 접근이 가능하다. 반면 중간에 데이터를 삽입할때는 Node가 저장하는 주소만 바꿔주면 되기 때문에 $O(1)$ 이라는 적은 시간에 삽입이 가능해진다.

보통 연결리스트를 활용해서 트리와 그래프를 구현 할 수 있다.

### 연결리스트 vs 배열

1. 연산의 시간복잡도 차이

    |                         | 연결리스트 | 배열   |
    | ----------------------- | ---------- | ------ |
    | 마지막에 원소 삽입/삭제 | $O(n)$     | $O(1)$ |
    | 중간에 원소 삽입/삭제   | $O(1)$     | $O(n)$ |

2. 메모리 할당 시기차이

    Array는 compile 단계에서 memory allocation이 일어난다. 이를 Static Memory Allocation이라고 합니다. 이 경우 **Stack memory영역**에 할당된다.

    Linked List의 경우 runtime 단계에서 새로운 node가 추가될 때마다 memory allocation이 일어난다. 이를 Dynamic Memory Allocation이라고 부르고 **Heap메모리 영역**에 할당된다.

## 스택(Stack)

-   배열(Array)로 구현
-   후입선출 LIFO(Last In First Out)의 자료구조
-   push $O(1)$ , pop $O(1)$
-   활용) 후위 표기법, 괄호 유효성검사, 방문기록, DFS

## 큐(Queue)

-   배열(Array)구현, 리스트(List)구현 가능
-   enqueue와 dequeue는 모두 O(1)의 시간
-   선입선출 FIFO(First In First Out)
-   활용) 컴퓨터의 공유 자원, CPU scheduling, BFS
-   종류) Circular Queue, Deque, Priority Queue

Array-Base의 경우 전반적으로 performance가 더 좋지만, worst case의 경우에는 훨씬 더 느릴 수 있습니다(resize). List-Base의 경우에는 enqueue를 할 때마다 memory allocation을 해야 하기 때문에 전반적인 runtime이 느릴 수 있습니다.
