# Thread

Thread는 한 process 내에서 실행되는 **동작(기능 function)의 단위이다.** 각 thread는 속해있는 process의 Stack 메모리( 함수 호출 시 생성되는 지역 변수와 매개 변수가 저장되는 임시 메모리 영역) 를 제외한 나머지 memory 영역을 공유할 수 있다.

### Multi thread

하나의 process가 동시에 여러개의 일을 수행할수 있도록 해주는 것이다. 즉, 하나의 process에서(실행이 된 하나의 program에서) 여러 작업을 병렬로 처리하기 위해 multi thread를 사용한다. multi thread에서는 한 process 내에 여러 개의 thread가 있고, 각 thread들은 Stack 메모리를 제외한 나머지 영역(Code, Data, Heap) 영역을 공유한다

multi thread에서는 각각의 thread마다 PC register를 가지고 있어야 한다. 그 이유는 한 process 내에서도 thread끼리 context switch가 일어나게 되는데, PC register에 code address가 저장되어 있어야 이어서 실행을 할 수 있기 때문이다.

### Process vs Thread

process는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고 thread는 process가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다. 즉, process는 실행파일(program)이 memory에 적재되어 CPU를 할당받아 실행되는 것이고 thread는 한 process 내에서 실행되는 동작의 단위이다

process는 memory공간에 code, data, heap, stack영역이 있는데, thread는 process내에서 stack영역을 제외한 code, data, heap영역을 공유한다.

### Multi process & Multi thread

-   multi thread는 multi process보다 적은 메모리 공간을 차지하고 **Context Switching**이 빠르다.
-   multi process는 multi thread보다 많은 메모리공간과 CPU 시간을 차지한다.
-   multi thread는 동기화 문제와 하나의 thread 장애로 전체 thread가 종료될 위험이 있다.
-   multi process는 하나의 process가 죽더라도 다른 process에 영향을 주지 않아 안정성이 높다.

메모리 구분이 필요할 때는 multi process가 유리하다. 반면에 Context switching이 자주 일어고 데이터 공유가 빈번한 경우, 그리고 자원을 효율적으로 사용해야 되는 경우에는 multi thread를 사용하는 것이 유리하다.

### Deadlock : 교착상태

둘 이상의 thread가 각기 다른 thread가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때, 무한 대기에 빠지는 상황을 말한다. deadlock이 발생하는 조건은 상호 배제(mutual exclusion), 점유 대기(hold-and-wait), 비선점(no preemption), 순환 대기(circular wait)입니다. 이 4가지 조건이 동시에 성립할 때 발생할 수 있다.

1. **상호 배제:** 동시에 한 thread만 자원을 점유할 수 있는 상황이다
2. **점유 대기:** thread가 자원을 보유한 상태에서 다른 thread가 보유한 자원을 추가로 기다리는 상황이다
3. **비선점 :** 다른 thread가 사용 중인 자원을 강제로 선점할 수 없는 상황이다
4. **순환 대기:** 대기 중인 thread들이 순환 형태로 자원을 대기하고 있는 상황이다.
